- 다음 중 일반적인 분산 원장과 블록체인에 대한 설명으로 <u>옳지 않은</u> 것을 고르시오. (5)
    - [ ]  원장은 거래 내역의 집합이다.
    - [ ]  분산 원장은 원장 데이터를 여러 위치나, 여러 사용자들이 나눠서 가질 수 있는 데이터베이스 유형이다.
    - [ ]  블록체인에는 블록을 생성한 노드에게 보상을 지불해야 하기 때문에 코인이 필수적이다.
    - [ ]  분산원장은 블록이 아닌 다양한 방식으로 데이터를 저장할 수 있다.
    - [ ]  분산원장은 데이터가 순서대로 저장되어 있지만, 블록체인은 아니다.
- 다음 중 "블록"과 "체인"에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것은? (5)
    
    ```jsx
    **ㄱ.** 블록에 저장되는 트랜잭션에는 거래에 대한 정보와 송금자의 디지털 서명이 들어있다.
    ****ㄴ. 블록은 다음 블록을 가리키며, 이러한 블록의 집합을 체인이라고 한다.
    **ㄷ.** 채굴을 통해 체인에 새로운 블록을 추가한다.
    ****ㄹ. 암호화폐에 사용되는 블록에는 트랜잭션만 담긴다.
    ```
    
    - [ ]  ㄱ, ㄴ
    - [ ]  ㄱ, ㄹ
    - [ ]  ㄴ, ㄹ
    - [ ]  ㄷ, ㄹ
    - [ ]  ㄱ, ㄷ
- 다음 중 이더리움에 대한 설명으로 옳은 것만을 고른 것은? (5)
    
    ```jsx
    ㄱ. **이더리움은 사토시 나카모토가 만든 탈중앙화 컴퓨팅 네트워크이다.
    ㄴ. 이더리움에서 유통되는 코인은 이더(ETH)이다.
    ㄷ. 이더리움 스마트 컨트랙트 코드는 블록에 저장된다.
    ㄹ. 이더리움에서는 데이터는 저장할 수 없다.
    ㅁ. 이더리움에서 스마트 컨트랙트를 실행할 수 있다.**
    ```
    
    - [ ]  ㄱ, ㄴ, ㅁ
    - [ ]  ㄴ, ㅁ
    - [ ]  ㄴ, ㄹ
    - [ ]  ㄷ, ㄹ, ㅁ
    - [ ]  ㄴ, ㄷ, ㅁ
- BFT와 CFT에 대한 설명으로 <u>옳지 않은</u> 것을 고르시오. (1)
    - [ ]  BFT에 3명의 장군이 있을 때, 한 명의 커맨더가 다른 두 노드에게 서로 다른 명령을 내린다. 이때 커맨더를 제외한 다른 두 노드 모두, 커맨더가 악의적인 사용자라는 것을 확신할 수 있다.
    - [ ]  BFT에서는 다수결로 의사결정을 한 다음 블록을 생성하기 때문에, 블록체인의 분기가 발생하지 않는다.
    - [ ]  PBFT는 트랜잭션 완결성과 빠른 거래 확정, 저에너지로 비용을 감소시키는 장점이 있다.
    - [ ]  CFT는 분산 시스템에서 노드가 비정상적인 충돌에 의해 문제가 생기더라도, 나머지 시스템에서 서비스를 할 수 있게 하는 작동방식이다.
    - [ ]  CFT 기반의 오더링 알고리즘은 컨소시엄 블록체인에서 사용하기도 합니다.
- 다음 중 DPoS에 대한 설명으로 <u>옳지 않은</u> 것을 고르시오. (2)
    - [ ]  DPoS는 PoW와 PoS의 한계를 극복하기 위한 대안으로 제시되었다.
    - [ ]  DPoS는 블록체인 트릴레마 중 보안을 희생하였다.
    - [ ]  DPoS는 선출된 대표자들이 전체를 대신하여 블록을 생성한다.
    - [ ]  DPoS는 PoW와 PoS에 비해 대체로 높은 확장성과 높은 TPS를 가진다.
    - [ ]  DPoS의 구조적 특징으로 인해, 탈중앙화된 네트워크인지에 대한 논란이 있다.
- 다음 중 PBFT에 대한 설명으로 <u>옳지 않은</u> 것을 고르시오. (4)
    - [ ]  BFT는 리더를 선출하는 과정을 거치며, PBFT도 마찬가지이다.
    - [ ]  PBFT는 참여자 수가 늘어날 때마다 네트워크 통신량과 처리량이 증가한다.
    - [ ]  PBFT는 거래 확정 시간이 짧다.
    - [ ]  Tendermint는 속도를 높이는 대신, 비잔티움 노드(악의적인 노드)를 발견하기 어렵다.
    - [ ]  Tendermint는 PBFT 알고리즘을 개량한 알고리즘이다.
- 다음 중 UTXO에 대한 설명으로 <u> 옳지 않은 </u> 것은? (2)
    - [ ]  트랜잭션은 트랜잭션 버전, 잠금 시간, 입력, 출력으로 구성된다.
    - [ ]  트랜잭션의 입력(UTXO)에 의해 해제된 트랜잭션 출력을 의미한다.
    - [ ]  트랜잭션 출력은 잠금(lock)과 값(value)로 구성된다.
    - [ ]  트랜잭션 입력에는 트랜잭션 출력의 잠금을 해제할 수 있는 키(key)가 들어있다.
    - [ ]  트랜잭션은 이전 출력을 해제하고, 새로운 출력을 만드는 것이다.
- 다음 중 공개 키 암호 방식과 대칭 키 암호 방식의 비교를 나타낸 것에서 <u> 옳지 않은 </u> 것은? (3)
    - [ ]  대칭 키 암호화 알고리즘은 키의 길이가 임의로 지정되며, 보안 수준에 따라 128 비트나 256 비트로 설정되는 반면, 공개 키 암호화 알고리즘은 공개 키와 비밀 키가 수학적으로 한 쌍을 이루어야 한다.
    - [ ]  공개 키 암호 방식의 경우, 암호화 할 때 공개 키를 사용하고, 복호화 할 때는 개인 키를 사용하여 보안 성능이 좋다.
    - [ ]  대칭 키 암호 방식에 사용되는 블록 암호화나 스트림 암호화는 모두 연산이 복잡하기 때문에 연산 속도가 느리다.
    - [ ]  대칭 키 암호 방식 알고리즘에는 RC4, AES, DES, 3DES 등이 있으며, 공개 키 암호 방식 알고리즘에는 RSA, 디피-헬먼, ECC 등이 있다.
    - [ ]  일반적으로 128비트의 대칭 키와 2,048 비트의 공개 키가 비슷한 수준의 보안을 제공한다.
- 다음 중 HD 지갑(Hierarchical Deterministic Wallet) vs 니모닉 지갑(Mnemonic Wallet)를 나타낸 것에서 <u> 옳지 않은 </u> 것은? (2)
    - [ ]  HD 지갑은 트리 형태로, 하나의 부모 키가 여러 개의 연속된 자식 키를 만들고, 이 자식 키는 다시 여러 개의 손자 키를 만들어내는 방식으로 여러 개의 주소를 생성한다.
    - [ ]  HD 지갑은 결정적 지갑에서 난수를 12개의 영단어로 인코딩한 영단어 그룹으로, BIP39에서 제안되었다.
    - [ ]  HD 지갑에서는 HMAC 방식을 사용하여 자식 키를 만든다. HMAC-SHA512는 부모의 키 값을 패딩하여 XOR 연산을 하고, 그 결과값을 해싱한다.
    - [ ]  니모닉 단어로부터 시드 키를 생성한다. 시드 키를 생성할 때는 PBKDF2 함수를 사용한다.
    - [ ]  BIP32에서는 결정적 지갑을 이진 트리 형식으로 계층화하여 끝없이 비밀 키를 생성할 수 있는 구조를 제안하였다.
- (주관식) EOA vs CA 의 차이점을 서술하시오.
    
    → EOA와 CA의 큰 차이점은 EOA 계정은 사용자 계정이며, 개인 키(Private Key) 정보를 가지고 있지만, CA 계정은 `개인 키` 정보를 가지고 있지 않습니다.
    그래서, EOA 계정은 자체적으로 트랜잭션을 생성할 수 있지만, CA 계정은 자체적으로 새로운 트랜잭션을 생성할 수 없으며, 타 계정으로 부터 받은 메시지에 대한 응답으로 내부 트랜잭션을 실행할 수 있습니다.