# **블록체인과 비트코인은 어떻게 다른가요?**

암호화폐 입문자에게 용어는 무척 혼란스럽고, 때로는 오해의 소지가 있을 수 있습니다. 일부는 블록체인 기술에 대해 이야기할 때 비트코인을 지칭하고, 또 다른 이들은 암호 화폐를 이야기할 때 블록체인을 언급하기도 합니다. 그러나 이러한 용어들은 혼용해 쓸 수 있는 것들이 아니며, 비록 연결된 개념들이지만 서로 다른 의미를 갖고 있습니다. 그러므로, 이 들의 차이를 이해하는 것이 중요합니다. 여기서는 블록체인 기술과 암호 화폐, 비트코인에 대한 기본적인 사항들을 안내해 드리겠습니다.

# **아주 간단한 비유**

다음을 살펴보시기 바랍니다.

- 웹사이트는 정보를 공유하는 특별한 기술입니다.
- 검색 엔진은 웹사이트 기술을 이용하는 가장 인기있고, 잘 알려진 방법입니다.
- 다음으로, 구글은 가장 인기있고, 잘 알려진 검색 엔진 입니다.

이와 유사합니다.

- 블록체인은 정보(데이터 블록)를 기록하는 특별한 기술입니다.
- 암호 화폐는 블록체인을 이용하는 가장 인기있고, 잘 알려진 방법입니다.
- 다음으로, 비트코인은 가장 인기있고, 잘 알려진 암호 화폐입니다.

# **블록체인의 개념**

대부분의 블록체인은 분산화되고 탈중앙화된 디지털 원장으로 설계됩니다. 간단히 말해서, 블록체인은 디지털 원장으로서 종이 원장의 전자식 버전인 것이며, 트랜잭션 목록을 기록하는 역할을 합니다.

좀 더 구체적으로, 블록체인은 여러 블록들이 연결된 선형 체인이며, 암호학적 증명에 의해 보호됩니다. 블록체인 기술은 자금 운영을 필요로 하지 않는 다른 활동들에도 적용될 수 있지만, 암호 화폐에서는 승인된 모든 트랜잭션들을 영구적으로 기록하는 역할을 합니다.

분산성과 탈중앙성은 원장이 구축되고 유지되는 방법을 일컫습니다. 차이점을 이해하려면, 주택 판매의 공공 기록이나, 은행의 ATM의 출금 기록, 혹은 이베이(eBay)의 판매 목록들과 같은 일반적인 형태의 중앙화된 원장을 생각해 보시면 됩니다. 이 모든 경우, 정부 기관, 은행, 또는 이베이와 같은 단일 조직이 원장을 관리합니다. 또 다른 사실은 원장의 마스터 카피(master copy)는 단 하나 뿐이고, 이를 제외한 다른 기록들은 공식 기록이 아닌 단지 백업일 뿐이라는 것입니다. 그러므로, 단일 주체에 의해 기존 원장이 관리되기 때문에 중앙화 되어 있으며, 이는 대개 단일 데이터베이스에 의존하게 됩니다.

이와 대조적으로, 블록체인은 분산화된 시스템으로 설계되어 탈중앙화된 원장 역할을 합니다. 이는 단 한장의 원장 사본은 존재하지 않으며(분산화), 단일 주체가 이를 관리하지 않음(탈중앙화)을 의미합니다. 간단히 말해, 블록체인 네트워크를 유지시키는 과정에 참여하는 모든 유저들은, 블록체인 데이터의 전자식 사본을 보유하는 것이며, 이는 다른 유저들의 사본과 동기화되고, 가장 최신의 모든 트랜잭션들과 함께 자주 업데이트됩니다.

즉, 분산화된 시스템은 세계 각지에 퍼져 있는 많은 유저들의 공동 작업을 통해 유지됩니다. 이러한 유저들은 네트워크 노드라고도 알려져 있으며, 모든 노드는 시스템 규칙에 따라 트랜잭션을 검증하고 유효성을 확인하는데 참여하게 됩니다. 결국, 핵심은 탈중앙성입니다(중앙 권위체가 없음).

# **블록체인의 활용**

블록체인이라는 명칭은 이를 기록하고 정리하는 방식인 연결된 블록들의 체인이라는 것에서 유래했습니다. 기본적으로, 블록은 다른 것들 사이에서 최근의 트랜잭션 목록(프린트 된 항목과 같은)을 포함하는 데이터 조각입니다. 블록과 트랜잭션들은 공개적이고 가시적이지만, 변경될 수는 없습니다(각 페이지들을 봉인된 유리 상자 안에 넣는 것처럼). 새로운 블록들이 블록체인이 추가되며, 연속적인 기록들의 연결된 블록들이 형성됩니다(물리적 원장과 원장의 많은 기록 페이지처럼). 이는 무척 단순한 비유지만, 실제 과정은 훨씬 더 복잡합니다.

블록체인이 수정되기 어려운 주된 이유중 하나는, 블록들이 연결되어 암호학적 증명으로 보호되기 때문입니다. 새로운 블록을 형성하기 위해서 네트워크 참여자는 [마이닝](https://academy.binance.com/ko/articles/what-is-cryptocurrency-mining)이라 알려진 많은 비용이 드는 집중적인 컴퓨터 연산 활동에 참여해야 합니다. 기본적으로, 마이너들은 트랜잭션들을 검증하고 이를 새롭게 형성된 블록 안에 그룹화 하여 블록체인에 추가해야 합니다(특정 조건들이 만족된다면). 마이너들은 자신들의 작업에 대한 보상으로 발행된 새로운 코인을 시스템에 추가하기도 해야 합니다.

새롭게 확인된 모든 블록은 바로 직전 블록과 연결되어 있습니다. 이러한 설정의 장점은 한 번 블록체인에 추가된 다음에는 블록 안의 데이터를 실제로 변경하기가 어렵다는 것입니다. 이는 암호학적 증명에 의해 보호되며, 이를 생성하는 일에는 아주 많은 비용이 들고, 되돌리는 것도 무척이나 어렵기 때문입니다.

정리하자면, 블록체인은 시간 순서대로 구성되어 있고 암호학적 증명으로 안전한, 연결된 데이터 블록들의 체인입니다.

# **암호 화폐**

[암호 화폐](https://academy.binance.com/ko/articles/what-is-cryptocurrency)(Cryptocurrency)는 분산화된 네트워크 사용자들이 교환의 매개로 사용하는 디지털 형태의 화폐입니다. 기존의 은행 시스템과 달리, 트랜잭션은 공개 디지털 원장(블록체인)을 통해 추적되며, 중개자 없이 참여자들끼리(P2P) 직접 트랜잭션을 발생시킬 수 있습니다.

암호(Crypto)는 경제 시스템의 보안에 사용되는 암호학적 기술을 의미하며, 이는 새로운 암호 화폐 생성과, 유효한 트랜잭션이 원활히 진행될 수 있게 합니다.

비록 모든 암호 화폐를 마이닝할 수 있는 것은 아니지만, 비트코인처럼 많은 암호 화폐들은 마이닝 과정을 필요로 하며, 천천히 그리고 계획을 따라 유통량을 늘려왔습니다. 그러므로, 마이닝은 새로운 코인들을 생성하는 유일한 방법이며, 정부가 화폐의 공급량을 결정하는 전통적인 명목 화폐를 위협하는 인플레이션 위험을 방지합니다.

# **비트코인**

비트코인은 최초로 만들어진 암호 화폐이며, 당연히 가장 유명한 것입니다. 이는 2009년, 사토시 나카모토라 알려진 익명의 개발자 혹은 그룹에 의해 소개되었습니다. 주된 아이디어는 수학적 증명과 암호학에 기반한 독립적이고 탈중앙화된 전자식 지불 시스템을 만드는 것이었습니다.

가장 잘 알려져 있는 비트코인 뿐만이 아닙니다. 많은 암호 화폐들이 있으며, 각각은 고유한 특징과 메커니즘을 갖고 있습니다. 게다가, 모든 암호 화폐들이 자신들의 고유한 블록체인을 갖고 있지는 않습니다. 일부는 기존에 존재하는 블록체인 위에서 만들어진 반면, 일부 암호 화폐들은 완전히 새롭게 만들어졌습니다.

대부분의 암호 화폐처럼 비트코인 공급량은 제한되어 있으며, 최대 공급량을 달성한 이후에는 시스템에 의해 더이상 생성되지 않습니다. 비록 각 프로젝트마다 다를 수 있지만, 비트코인의 최대 공급량은 2,100만 개 입니다. 보통, 총 공급량은 공개적인 정보로써 암호 화폐가 만들어질 때 규정됩니다.비트코인 프로토콜은 오픈소스이며 누구나 이를 검토하고 코드를 복제할 수 있습니다. 세계의 많은 개발자들이 이 프로젝트의 발전에 기여하고 있습니다.