# 블록체인과 암포화폐의 기초

## Intro

## **Achievement Goals**

- 기존의 금융 시스템
    - 화폐의 역사와 기능
    - 암호화폐의 화폐적 특징
- 기존 금융 시스템의 문제점
    - 2008년 금융위기를 통해 기존 금융 시스템의 한계
- 비트코인과 이더리움의 핵심 기술인 블록체인의 이해
    - 블록체인의 "블록"과 "체인"이 각각 어떤 의미인지 이해
    - 일반적인 분산 원장과 블록체인의 차이점
- 주요 암호화폐들이 등장 원인

### 블록체인은 누가 개발 했을까?

사토시 나카모토
-> 2008년 금융위기를 통해 신뢰를 기반으로 한 현재의 금융 시스템에 한계를 느끼고 비트코인 개발


### 화폐의 역사

실물 화폐 -> 금속 화폐 -> 신용 화폐

#### 실물 화폐

단점
1. 내구성이 없다.
2. 상품의 질이 같지 않음.
3. 휴대성이 없음.

#### 금속 화폐
실물 화폐를 보완할 수 있는, 새로운 화폐를 원함.

단점
1. 산업과 기술의 발달로, 어떤 자원(금,은)도 시장에 필요한 모든 금속화폐를 공급하는 것이 불가능해짐.

이를 보충해주는 동, 알미늄, 니켈, 주석 등 소재로 보조화폐로,

중국에서 종이가 개발되면서, 종이지폐를 통상적으로 사용

#### 신용화폐

금속과는 달리 종이지폐는 실물 가치로써, 교환하는 물건의 가치와 같을 수 없기 때문에,

가치를 보장해주는 장치가 필요했음. -> 국가, 지폐 발권은행의 신용

일상적인 지폐로도 교환하기 힘든 거금을 거래하기 위해 -> 수표, 어음 등의 신용화폐 등장

* 신용 화폐는 기존 화폐와 다른 뚜렷한 차이점
-> 신용을 매개로 한 실물이 없는 화폐

이 신용이라는 것은 실물이 새로운 화폐를 창조할 수 있지만, 컨트롤이 힘들기 때문에 강력한 중앙기관의 통제 아래 행해져야 합니다.

### 화폐의 특성

화폐의 5가지 특징

1. 휴대성 (Portability) : 소지가 편해야함.

2. 가분성 (Divisibility) : 분할에 용이.

3. 내구성 (Durability) : 형태가 쉽게 변하지 않음.

4. 동질성 (Uniformity) : 같은 성질이나 특성, 지폐는 크기와 모양, 가치가 모두 같음.

5. 가치의 안정성 (Limited supply) : 공급량이 제한됨.

### 화폐의 중요한 기능

1. 교환의 매개체
-> 암호화폐를 쓸 수 있는 곳이 앞으로 늘어난다는 것은 교환의 매개체로서의 기능이 강화

2. 가치척도의 기능
-> 현재 비트코인을 보았을 때, 가격의 변동이 심해 가치척도의 기능으로선 어려울 수 있습니다. 
이 문제는 앞으로 암호 화폐가 가지 향후 과제이고, 
이것을 해결하고자 등장한 것들 중 하나가 가치 안정화폐(Stablecoin, 스테이블 코인) 입니다.

3. 가치 저장 기능
-> 세간에는 비트코인이 디지털 화폐 대신 디지털 자산으로 그 정체를 변신했다는 주장도 있습니다. 
교환의 매개가 아니라 가치 저장의 수단으로 재조명받고 있다는 것 입니다.
채굴 과정의 어려움과 희소성을 내세워 ‘디지털 금(金)’이라고 합니다.

## 자료구조로써의 블록체인

### 블록체인이란?

블록체인의 핵심은 인터넷 상에 있는 사람들과 동일한 데이터를 가지는 것.

블록체인은 다음과 같은 방식으로 데이터를 저장하고 공유합니다.

- 누구나 데이터를 추가할 수 있다.

- 데이터는 한 번 추가되면, 수정하거나 삭제할 수 없다.

- 개인이나 단체가 데이터를 관리하는 것이 아니라, 블록체인 네트워크에 있는 모든 사람들이 함께 관리한다.

#### 블록 (Block)

블록은 데이터를 저장하는 공간.

블록에는 자산에 대한 정보를 담거나, 개인 정보를 암호화해서 담는 등 다양한 유형의 정보를 담을 수 있다.

따라서, 블록의 구성은 어떤 종류의 데이터를 저장하느냐에 따라 결정됨.

* 비트코인과 같은 일반적인 암호화폐에서는 블록에 거래 기록을 저장

블록체인에서는 이 거래기록을 "트랜잭션"이라고 합니다. 

트랙잭션 내에 송금자에 대한 정보, 송금자의 잔액, 보내려는 금액, 수신자에 대한 정보,
또한 블록체인에서는 사용자가 직접 자신의 자산에 대한 소유권을 증명하기 위한 디지털 서명을 추가함.

**결론 :  트랜잭션들을 담은 거래 기록의 집합

#### 체인 (Chain)

블록 하나에 전세계의 모든 거래 기록을 담는다면 블록의 크기가 너무 커짐.
또한, 네트워크에 있는 사람들이 동시에 하나의 블록에 거래를 기록하려고 하면 불편함.

example
블록에는 특정 기간(10분, 1시간 등) 동안 발생한 거래 내역이 기록되어 있습니다. 
만약 블록 하나에 10분간의 거래 내역이 기록된다면, 블록 6개에는 한 시간 동안의 거래 내역들을 볼 수 있습니다. 
만약 블록 하나에 들어있는 기간이 너무 짧거나, 너무 길면 불편할 것입니다.

한편, 이 블록들은 인터넷을 통해 많은 사람들에게 공유될 것입니다. 
블록에 담기는 트랜잭션 기간이 짧다면 블록의 크기는 줄고 블록이 더 자주 생성될 것입니다. 
그러면 블록을 공유받는 사용자는 더 많은 블록을 공유받아야 하기 때문에 불편할 것입니다.
반대로, 블록에 담기는 트랜잭션의 기간이 너무 길면 블록의 크기가 커질 것입니다. 
블록의 크기가 커지면 대역폭의 한계로 인터넷에 공유되는 속도가 느려질 것입니다

-> Q. 그럼 가장 이상적인 블록의 크기, 트랜잭션 기간은..?

그래서, 네트워크에 참여한 사용자가 하나의 블록에 일정한 갯수의 트랜잭션을 넣어 네트워크에 공유하면, 
새로운 블록을 만들어 새롭게 생긴 트랜잭션들을 담습니다.
그리고 이 새로운 블록에는 이전 블록을 지칭하는 데이터를 함께 넣어, 직전 블록이 어떤 블록인지 지정

#### 블록 생성

블록체인 네트워크에서 거래가 발생하여 새로운 트랜잭션이 생기면, 이 트랜잭션은 네트워크 내에 있는 모든 노드들에게 공유됨.

따라서 블록체인에서는 다양한 검증(verification) 절차를 수행합니다. 노드들은 공유받은 트랜잭션이 실제 송금자가 만든 트랜잭션이 맞는지, 악의적인 사용자가 타인을 사칭하는 것은 아닌지, 트랜잭션이 만들어지고 난 후 수정되지는 않았는지 검사

트랜잭션에 대한 유효성 검사가 끝났다고 해서 해당 트랜잭션에 대한 처리가 완료되는 것은 아닙니다. 
트랜잭션이 블록에 담기고, 해당 블록이 체인에 추가되어 블록체인의 일부가 될 때 트랜잭션에 대한 처리가 완료됨.
트랜잭션을 모아서 하나의 블록으로 만드는 과정을 채굴(mining) 이라 함.

채굴은 트랜잭션을 처리하는 작업이므로 암호화폐 시스템에서는 송금 처리를 뜻함.

따라서 채굴은 암호 화폐 송금 서비스를 운영하는 핵심 역할을 하기 때문에 채굴 노드에게는 보상이 주어짐.

이 보상을 얻기 위해 채굴은 경쟁적으로 이루어짐.
경쟁에 참여한 노드들은 저마다 블록을 만들어 네트워크에 전파하며, 이 경쟁에서 승리한 노드가 생성한 블록이 채택됨.
블록을 받은 노드들은 해당 블록이 유효한지 확인하고, 해당 블록이 유효하다면 체인에 추가함.

채굴 노드는 블록 생성에 대한 보상으로 코인을 받습니다. 발행된 코인은 블록체인 네트워크 내에서 화폐의 역할을 하게 됩니다.


#### 분산원장 (distributed ledger)과 블록체인

원장은 거래 내역의 집합,

블록체인은 원장을 저장하는 데이터베이스 유형 중 하나.

원장을 가지고 있는 사용자들이 원장에 대해 동등한 권한을 가지고 있는 경우를 생각해 볼 수 있습니다. 
가장 극단적인 형태로는 모든 권한이 모두에게 동등한 P2P(Peer-to-peer) 분산 원장 시스템.

중앙 집중식 데이터베이스와 달리 **분산 원장(distributed ledger)은 분산되어 있으며, 데이터를 여러 위치에 두거나, 여러 사용자들이 나눠서 가지고 있는 데이터베이스 유형**

또한 **데이터를 저장하기 위해서는 데이터를 공유하고 있는 당사자들이 합의해야 함.**
당사자들의 합의를 통해 분산되어 있는 데이터베이스들이 하나의 일관된 데이터를 가질 수 있다.

블록체인은 특정 기술들이 추가된 분산 원장의 한 종류입니다.
블록체인은 네트워크 내 모든 노드들이 새로운 블록에 대한 유효성을 검증하고 난 후에, 블록을 체인에 추가할 수 있기 때문

#### 일반적인 분산 원장(distributed ledger) 과 블록체인의 차이점

1. 블록 구조

    블록체인은 일반적으로 블록 형태로 데이터가 저장

    그러나, 모든 분산 원장이 블록 형식으로 데이터를 저장하지는 않음.

    분산 원장은 여러 노드에 데이터를 분산시켜 저장하는 데이터베이스이며, 블록 형식이 아닌 다른 다양한 방식으로 데이터를 저장할 수 있음.

2. 순서

    블록체인 기술은 모든 블록이 직전 블록을 가리킴으로써 순서대로 배열되어 있음.

    그러나, 모든 분산 원장에서는 데이터를 꼭 순서대로 저장하지는 않음.

3. 블록 생성 매커니즘

    블록을 생성할 노드를 정하기 위해, PoW, PoS와 같은 매커니즘을 사용함. 이러한 메커니즘은 보통 자원을 소모하게 합니다.

    그러나, 일반적인 분산 원장에서는 블록을 경쟁적으로 생성하지 않는 메커니즘을 사용하기도 합니다.

4. 토큰
   
   블록체인에서는 블록을 생성하기 위해 자원을 소모한 노드에게 보상을 주기 위해 코인을 제공합니다. 이 코인은 화폐의 역할을 함.

   만약 자원을 소모해 블록을 생성했는데 아무런 보상도 주어지지 않는다면, 아무도 블록을 만들려 하지 않을 것
    
   따라서 블록체인에는 코인이 필수적입니다.


#### 분산 원장 기술 (DLT; distributed ledger technology)

거래 정보를 기록한 원장을 특정 기관의 중앙화된 서버가 아닌 분산화된 네트워크에서 참여자들이 공동으로 기록 및 관리하는 기술

광범위하게 널리 분포되어 있음을 의미하는 분산(Distributed)과 거래내역이 기록된 장부를 의미하는 원장(Ledger)이 합쳐진 분산원장은 블록체인 기술의 핵심이다.

* 기존의 여러 서비스는 중앙집중원장(Centralized ledger)의 형태를 띄고 있습니다. 

오늘날 여러 대기업에서 제공하는 서비스나 은행시스템을 이용할 수 있었던 것은 그들이 알아서 잘 관리하고 

처리해줄 것이라는 신뢰가 뒷받침되어 있기 때문입니다. 이러한 기관, 기업에게 신뢰비용(수수료 등)을 지불하고, 그들은 서비스를 제공하며 데이터를 보관(보안)하고 활용

#### 중앙 집중 원장(Centralized ledger)의 취약점

- 비용문제

제3자인 중앙집중형 관리시스템은 거래자들 사이에서 과도한 관리, 중개수수료를 청구합니다. 
중앙집중형 시스템은 데이터베이스를 유지, 관리하기 위해 많은 보안유지비용을 지출합니다. 
금융권의 경우 매년 천문학적인 돈을 보안인프라에 투자하기도 합니다. 
그 비용은 모두 우리에게 부담되는 것과 마찬가지

- 시간문제

은행의 경우 각 은행들의 데이터베이스를 통해 거래를 확인하고 청산하기까지 중앙은행과 금융결제원, 외환거래의 경우 더 많은 중간다리가 포함되어 있습니다. 
해외물류의 경우도 마찬가지로 화주부터 트럭회사, 해운사, 심지어 보험사까지 많은 중간 이해관계자들이 존재할 수 있습니다. 
이렇게 많은 미들맨(Middle man)들이 존재할 경우 프로세스 전반에 걸쳐 시간과 비용이 증가하여 효율성이 떨어짐.

- 보안문제

중앙집중형 데이터베이스를 이용하게되면 해커들의 공격대상은 오직 하나, 중앙입니다. 아
무리 보안유지에 힘을 쓴다 하더라도 해커의 목표가 분산되어 있지 않고, 오직 중앙 하나만 공격한다면 중앙에 있는 우리의 모든 데이터 보안이 뚫리게 됩니다.

#### 분산원장기술의 장점

분산원장기술의 장점은 중앙 집중형 방식에 비해 인증과 증명의 효율성, 시스템 안정성, 보안성, 투명성

기존 시스템의 경우 인증과 데이터 거래 증명을 위해 여러 중간 매개체 또는 인증기관이 필요했지만,
분산원장은 사용자가 거래 내역을 직접 공유할 수 있는 시스템이라는 차별성을 가지게 됩니다.
이러한 특성 때문에 중앙화된 시스템을 관리시 사용되는 비용이 줄어들고 거래 정보가 분산되어 저장되기 때문에 해킹 및 위조의 위험성도 낮아집니다.



### 비트코인

비트코인은 중앙 권한이나 은행 없이 운영되기 위해 P2P 기술을 사용합니다. 
트랜잭션을 다루고 비트코인을 발행하는 일들은 네트워크의 협력을 통해 이루어 집니다.
비트코인은 오픈 소스로, 모두에게 공개되어 있고, 그 누구도 비트코인 네트워크를 소유하거나 통제할 수 없으며, 모두가 네트워크의 일부로 참여할 수 있습니다. 
비트코인은 여러 독특한 특징들을 통해 이전의 어떤 결제 시스템에서도 하지 못했던 흥미로운 기능들을 제공합니다.

비트코인은 중개자 없이 직접 화폐를 사거나, 팔고, 환전할 수 있는 탈중앙화된 디지털 화폐 시스템입니다.

기존 전자 금융 시스템에서는 자산을 거래하기 위해서는 은행이라는 중개자를 통해서 신원 증명과 소유권 증명을 해야 했습니다. 따라서 자산과 신원에 관한 모든 정보는 은행이 보관하고 있었습니다. 그러나 우리는 2008년 금융위기를 보면서 은행이 늘 올바른 선택을 하지 않으며, 자신들의 이익을 위해 경제를 악화시킬 수 있다는 것을 알게 되었습니다.

사토시 나카모토는 이러한 금융위기를 통해 신뢰가 아닌 암호화 증명에 기반한 전자 결제 시스템이 필요하다고 생각하여 비트코인을 만들었습니다. 은행이라는 중개자에게 신뢰를 담보로 우리의 자산을 맡기지 않고, 블록체인과 암호화 기술을 사용한 분산 원장을 통해 네트워크에 있는 사용자들이 직접 거래를 할 수 있도록 하였습니다.

비트코인은 블록체인 기술을 통해 구축되어 있습니다. 비트코인 블록체인은 퍼블릭 블록체인(public blockchain)으로, 누구든지 네트워크에 참여하면 트랜잭션 기록에 접근할 수 있습니다. 또한 누구든지 트랜잭션을 생성하거나 블록을 만들어 블록체인을 업데이트할 수 있습니다. 반면 블록체인에 올라간 트랜잭션을 수정하거나 삭제하는 것은 매우 어렵습니다. 각 블록들은 난수로 저장되며, 블록 내에 있는 트랜잭션이 조금이라도 변경되면 블록의 난수 역시 변경되기 때문입니다. 모든 사용자들은 암호화 기술을 통해 난수를 검증하기 때문에 악의적인 사용자가 임의로 트랜잭션을 변경하는 것은 불가능에 가깝습니다. 이를 통해 비트코인은 정부나 은행과 같은 중앙 기관 없이도 트랜잭션의 진위를 보장합니다.

2009년 처음 공개된 이후, 비트코인의 가치는 급격하게 상승하였습니다. 초기에는 1BTC의 가치가 100원도 채 되지 않았으나, 2021년 10월 21일 기준으로 1BTC는 7,500 만원입니다. 또한 비트코인의 총 공급량은 약 2,100만 코인으로 제한되어 있기 때문에, 비트코인의 희소성은 시간이 지남에 따라 계속 오를 것으로 예상됩니다. 비트코인의 우상향하는 가격으로 인해 개인이나 기관 투자자들은 비트코인을 일종의 디지털 금으로 취급하기도 합니다.


### 비트 코인이 가치 있는 이유?

비트코인은 탈중앙화되어 있고, 검열 저항적이며, 안전하며, 국경을 넘나듬.

국제 송금이나 신원을 드러내지 않고자 하는 개인의 송금(직불 카드나 신용카드 사용시 노출되는)에 유용하게 사용될 수 있음.

많은 이들이 자신의 비트코인을 사용하기 보다는, 
장기간 이를 보유(hodling이라고도 함)하고자 함.
비트코인은 유한한 코인 공급량 때문에 디지털 금이라는 애칭을 얻게됨.

일부 투자자들은 비트코인을 가치 저장의 수단으로 보기도 합니다. 
비트코인은 드물며, 채굴하기 어렵기 때문에 금이나 은 같은 귀금속에 비유되곤 합니다.

비트코인 보유자들은 전 세계적인 사용 가능성과 높은 유동성과 같은 속성 때문에, 비트코인이 장기간 부를 저장하는 이상적인 수단이라 믿음.