# 합의 프로토콜

## Safety와 Liveness

합의 프로토콜은 다음의 두 속성을 만족시켜야 함.

- Safety: 시스템에 나쁜 일이 발생하지 않는다는 의미.

          모든 정상적인 참여자는 같은 상태에 동의하여야 하고, 그 상태는 유효해야 합니다. 
          -> 문제 없는 노드는 **잘못된 합의를 하지 않는다**는 의미

- Liveness: 시스템은 항상 살아 있어야 한다는 의미.

            결국에는 어떤 상태에 동의하여야 하고, 모든 참여자는 동의된 상태에 도달해야함.

            다시 말해, 문제 없는 노드는 **반드시 합의를 한다**는 의미

### FLP impossibility
Safety - 문제없는 노드 사이에서는 잘못된 합의가 이루어지지 않는다 

Liveness - 문제없는 노드들은 반드시 합의를 한다

문제는 Byzantine Failure가 아닌 Fail-Stop Failure가 하나만 있어도 Safety와 Liveness를 둘 다 만족하는 합의 알고리즘이 존재할 수 없다.
-> 이를 FLP impossibility 혹은 FLP theorem

따라서 합의 알고리즘을 선택한다는 것은 사실상 Safety와 Liveness 중 무엇을 선택하고 무엇을 버릴까 하는 문제

### Liveness over Safety

Nakamoto Consensus는 언제나 더 어려운 문제를 푼 체인이 있으면, 그 체인을 유효한 체인으로 판단함.

즉, 지금 있는 체인보다 더 긴 체인을 만들 해시 파워만 있으면, 언제든지 현재 합의된 블록을 다른 블록으로 대체할 수 있다.

이런 방식을 블록체인에서는 Finality(완결성)가 보장되지 않는다고 말하고, FLP impossibility에서는 Liveness를 위해서 Safety를 포기했다고 말함.

Liveness를 중시하는 Nakamoto Consensus에서 출발한 합의 알고리즘들은 한정적인 상황에서 Safety를 보장할 방법을 추가하는 방식으로 발전
-> 이더리움에서 구현되고 있는 Casper the Friendly Finality Gadget이 대표적

Casper는 기존의 PoW로 Liveness를 보장하며 블록을 생성하지만, 50블록마다 투표하여 Safety가 보장되는 지점을 만듬.

\* 비트코인이 사용하는 합의 알고리즘은 사토시 나카모토가 처음 제안하였기 때문에 Nakamoto Consensus(나카모토 컨센서스; 나카모토 합의)라고도 불림

### Safety over Liveness

Safety를 중시하는 합의 알고리즘도 있다. 전통적으로 분산 시스템에서 연구되던 PBFT에 기반한 BFT 계열 합의 알고리즘들이 이쪽에 속함.

-> Cosmos에서 사용하는 Tendermint가 대표적인 Safety를 보장하는 BFT 알고리즘

> BFT(Byzantine fault tolerance; 비잔틴 결함) 알고리즘은 컴퓨터 시스템의 상태이며,
특히 분산 컴퓨팅 구성 요소가 실패 할 수 시스템, 불완전한 거기 구성 요소가 실패했는지 여부에 대한 정보이다.

Tendermint

하나의 라운드가 propose, prevote, precommit 3개의 단계로 나눠짐.
이 중 prevote와 precommit 스텝에서 각각 2/3+1개 이상의 동의가 모아야 합의가 이루어짐.

합의에 2/3+1개 이상의 동의가 필요하기 때문에 어떤 상황에서도 서로 다른 두 블록이 동시에 생성되는 일은 없다.
하지만 전송한 메시지가 시간 안에 도달하는 것을 보장하지 못 하는 비동기 네트워크에서는 합의가 이루어지지 않아 블록이 생성되지 않을 수 있다,
따라서, Liveness는 보장되지 않습니다.

\* FLP impossibility가 증명했듯이 Safety가 보장되는 경우 어떤 방법을 사용해도 비동기 네트워크에서 Liveness를 보장할 수 없다.
-> 그래서 BFT 계열에서는 다른 네트워크 모델에서 Liveness가 보장됨을 증명

비동기 네트워크 모델에서는 메시지가 전송되는 것이 보장되는 시간이 없다. 이는 메시지가 무한한 시간 후에 도착하는 것도 가정해야 하고 다시 말해서 전송한 메시지가 도착하지 않는 것을 가정해야 함. 
그렇다고 해서 정해진 시간 안에 메시지 전달이 보장되는 동기 네트워크 모델을 사용할 수는 없다. 
이는 인터넷 규모의 네트워크에서는 비현실적인 가정이고, 이런 가정에서 Liveness를 증명하는 것은 아무 의미 없기 때문이다.
그래서 Tendermint는 정해진 시간 안에 메시지가 도달하는 것이 보장되지만 그 정해진 시간을 알 수 없다는 Partial synchronous network model을 사용

Partial synchronous network는 정해진 시간 내에 메시지가 도착하는 것이 보장되는 모델
다만 이 정해진 시간이 무엇인지 노드는 알지 못합니다. 이는 꽤나 현실적인 모델
현실의 네트워크도 누락실패(omission failure)가 발생하지 않는 한 언젠가는 메시지가 도착하기 때문

BFT 계열의 합의 알고리즘은 블록 생성을 위해 2번의 투표를 모아야 합니다. 
비록 Partial synchronous network model에서는 언젠가 합의될 것이 보장되지만, 최악의 경우 몇번의 라운드 동안 새 블록이 생성되지 않는 경우도 생김.
-> 이는 TPS 저하를 초래

BFT 계열 알고리즘은 이런 문제를 해결하기 위한 방향으로 발전 - 2018년 3월에 발표된 Hot-stuff이라는 프로토콜이 대표적
Hot-stuff에서 블록은 validator들의 투표를 포함함. 이 투표를 commit-certificate(a.k.a. CC)이라고 함.

Hot-stuff은 기존의 BFT 계열의 알고리즘과 다르게 CC가 없는 블록도 생성될 수 있다. 
그저 이 블록들은 Finality가 보장되지 않을 뿐입니다. 이 CC가 없는 블록들은 뒤에 CC가 있는 블록의 Finality가 보장되면 그때 Finality가 보장됩니다. 
시간 당 블록 생성량을 올리기 위해서 Safety를 어느 정도 포기하는 것.


## Finality 와 CAP Theorem

블록체인 설정에서 완결성은 일단 블록체인에 커밋되면 잘 구성된 모든 블록이 취소되지 않는다는 확인이다.

사용자는 거래할 때 거래가 완료되면 거래를 임의로 변경하거나 되돌릴 수 없다는 확신을 원합니다. 따라서 블록체인 합의 프로토콜을 설계할 때 최종성이 중요

이러한 프로토콜은 확률적 최종성을 제공하는 반면 다른 프로토콜은 절대적 최종성을 보장.

### Types of Finality
- Probabilistic Finality(확률적 완결성) 체인 기반 프로토콜 (ex: 비트코인의 나카모트 합의)이 제공하는 완결성 유형 
    : 트랜잭션이 포함된 블록에 더 많은 체인이 연결될 수록 트랜잭션이 되돌리지 않을 확률이 높아진다.
    블록이 깊을수록 해당 블록을 포함하는 포크가 가장 긴 체인일 가능성이 높아짐

- Absolute Finality(절대적 완결성)은 PBFT 기반 프로토콜(예: 텐더민트)에서 제공하는 완결성 유형
    : 트랜잭션이 블록에 포함되고 블록체인에 추가되면 즉시 완료된 것으로 간주됩니다. 
    이 경우 리더가 블록을 제안하고 검증인 위원회의 충분한 비율이 블록을 승인해야 커밋

- Economic Finality(경제적 완결성)
: 이 블록을 되돌릴 수에 대한 금전적 비용이 많이 드는지를 판단

슬래싱 메커니즘을 사용하는 지분 증명 기반 시스템(예: Casper FFG, Tendermint)에서 스테이커가 두 블록에 이중 서명하면 전체 지분이 삭감되어 최종성을 해치는 데 막대한 비용이 소요될 수 있다.

ex) 100명의 스테이커가 있는 네트워크가 있고 각각이 100만 달러를 스테이킹했다면 존재하는 총 스테이크 금액은 1억 달러입니다. B와 B'와 같이 동일한 높이에 두 개의 블록이 제안되고 스테이커의 66%가 B(6600만 달러)에 투표하고 66%가 B'(6600만 달러)에 투표하면 최소 33%의 스테이커가 악의적이었다고 판단할 수 있습니다. 이것은 최소 3300만 달러의 손실을 의미

### CAP Theorem

절대적 최종성이 확률적 최종성보다 더 바람직한 것처럼 보인다.
그러나,  확률적 선호 체인을 선택하는 것이 더 나을 수 있는 몇 가지 근본적인 절충점이 있다.

여기서 확률론적 및 BFT 기반 최종성 간의 이러한 절충에 대해 생각할 때 Eric Brewer의 CAP Theorem을 사용하는 것이 유용함.

CAP 정리에 따르면 파티션의 경우 분산 시스템은 일관성이나 가용성 중 하나만 보존할 수 있다. 
일관성 유지 시스템은 시스템의 정지보다는 부정확한 거래를 통해 가용성을 택할 것이다.

가용성 우선 시스템은 부정확한 거래를 허용하더라도 보존 시스템은 계속된다.

일관성 우선 시스템은 BFT 최종성을 제공하는 반면,
가용성 우선 시스템은 확률적 최종성을 제공한다.

지불할 때 사용자는 확률적으로 최종 체인이 제공하는 가용성을 찾는 경우가 많습니다.
(이것이 일관성보다 가용성을 선호하는 많은 DAG 기반 프로토콜이 지불 지원에 초점을 맞추고 있음).

그러나, 많은 블록체인 플랫폼은 지불 이상을 제공하여 분산화를 지원.

스마트 컨트랙트에 기반한 애플리케이션 같은 서로 다른 DApp은, 최종성과 관련하여 다양한 선호도를 가질 수 있다.

가용성이 필요한 DApp은 일부 부정확성에 관계없이 트랜잭션이 항상 통과할 수 있다면 더 좋을 것이고, 
확률적으로 최종 체인을 선호하는 반면 일관성을 선호하는 DApp은 부정확한 트랜잭션이 진행되는 대신 전체 애플리케이션이 중단되는 것이 바람직하며 절대적인 최종 체인을 선호

최종성은 사용자 경험에 근본적으로 영향을 미침.

### Finality in PoS Consensus

- Tendermint

: 텐더민트는 절대적인 완성도를 달성합니다. 2/3이상의 사전 투표와 사전 커밋을 모두 받는 블록이 완료됨.

이 프로세스는 ⅓개 이상의 검증인이 응답하지 않는 한 무한정 계속되며, 이 경우 네트워크가 중단됨.

따라서 Tendermint는 가용성보다 **일관성을 선호**합니다. 

-> PoS 슬래싱 규칙이 Tendermint에 적용되면 프로토콜은 **경제적 완결성**을 달성

- Thunderella

: Thunderella의 빠른 경로는 **절대적인 완결성**을 제공

공증된 공백이 없는 최대 트랜잭션 시퀀스는 완전히 확인된 출력으로 간주

빠른 경로 위원회의 3/4이 정직하고 온라인이고 제안자가 정직하면 유효한 거래가 즉시 확인.

그러나 빠른 경로 확인은 전체 완결성과는 다릅니다. 즉, 낙관적 완결성

거래는 체인 기반 또는 BFT 기반이 될 수 있는 기본 블록체인에 기록되면 완전히 완료됨.

Thunderella는 빠른 경로가 실패하는 경우 기본 블록체인으로 폴백하므로 **가용성을 우선**

- Algorand

:  알고랜드는 **확률적 최종성**을 달성

공격자가 프로토콜의 금전적 가치의 3분의 1 미만을 제어하는 한 알고랜드는 각 블록에 대한 최종 합의에 도달하는 강력한 동기화로 프로토콜이 작동하도록 하여 포크 가능성이 무시할 수 있음을 보장

약한 동기화에서 Algorand는 포크할 수 있지만 BA*를 사용하여 선택할 포크에 동의

따라서 알고랜드의 트랜잭션은 프로토콜이 강력한 동기화 상태로 돌아올 때 최종적으로 완료

Algorand는 일관성을 희생하기보다 비생산적인 진행을 생성하는 빈 블록을 생성하는 것을 선호하여 가용성보다 **일관성을 우선**시함.

- Dfinity

Dfinity는 **확률적 완결성**을 달성

체인의 블록 가중치가 증가함에 따라 완결 가능성이 증가

이것은 각 라운드 r 에 더 이상 공증된 블록이 수신되지 않을 수 있는 시간 이 있다고 가정함.
이 제외 시간에 공증된 블록에 라운드 r을 넘어 해결할 수 있는 모든 체인 팁이 이미 포함되어 있다는 것을 알고 있기 때문에 라운드 r을 마무리 할 수 있다.

정상 작동 아래로 거의 인스턴트 최종의 보증이 있음.

라운드에서 R , 모든 트랜잭션은 라운드 블록에 포함 된 R2번의 확인과 네트워크 전파 지연 후 관찰자에게 최종임.

Dfinity는 네트워크가 분할되는 경우 임의의 비컨이 자동으로 일시 중지되도록 하여 네트워크의 절반이 계속되는 것을 허용하지 않는다는 점에서 **일관성을 우선**시

- Ouroboros Genesis

Genesis는 체인 선택 규칙에 따라 **확률적 최종성**을 달성할 수 있다

규칙은 짧은 범위(최대 k 블록, 여기서 k 는 보안 매개변수)의 경우 가장 긴 체인을 따르고, 긴 범위( k 블록 이상 )의 경우 전체 시간 규칙을 사용하는 것

포크가 발생한 직후 현재 체인 이후에 체인의 밀도가 높은 것을 선택

- Casper FFG

Casper FFG는 체인 기반 시스템에 **절대적/경제적 완결성을 부여하는 것을 목표**

이는 지분에 따라 가중치가 부여된 위원회의 2/3 초과가 블록에 서명할 때 달성됨.

Casper FFG는 적이 기본 블록체인의 제안 메커니즘을 제어하더라도 충돌하는 체크포인트를 완료하지 않도록 구축 되어있음.

그러나 FFG는 안전을 제공하고 제안 메커니즘은 활성을 제공하기 때문에 공격자는 합의를 지연시켜 Casper가 미래 체크포인트를 완료하는 것을 막을 수 있다.

FFG는 2/3 과반수의 검증인이 동의하지 않으면 체크포인트 종료를 허용하지 않는다는 점에서 일관성을 우선시 함.

그렇지 않으면 완료가 발생하지 않습니다. FFG는 또한 슬래싱 메커니즘을 통해 경제적 완결성을 허용함.

- Casper TFG

TFG는 내결함성 임계값이 서로 다른 유효성 검사기에서 절대 최종성을 달성

즉, 프로토콜은 비동기식으로 안전하고 BFT이므로 검증자가 서로 다른 내결함성 임계값을 가질 수 있다

\* 결론: 되돌려진 블록은 수백만 또는 달러의 손실을 초래하거나 분산 응용 프로그램의 기본 작업에 영향을 줄 수 있다.

따라서 최종성을 이해하는 것은 강력한 블록체인 플랫폼을 구축하고 애플리케이션을 개발할 플랫폼을 선택하는 데 모두 중요함.

### BFT: 비잔틴 장군 문제

**기존 확률적 합의 알고리즘의 문제점을 개선**하고자 기존 분산시스템에서 상태 기계 복제(State Machine Replication)를 위해 활용한 

BFT (Byzantine Fault Tolerance) 합의 알고리즘 방식을 활용한 블록체인 합의알고리즘

#### 기존 합의 알고리즘의 문제

PoW(작업증명 알고리즘)과 PoS(지분증명) 알고리즘이 적용된 블록체인이 작동하기 위해서는 내부 가상 화폐 등의 **보상 시스템이 꼭 필요**

블록체인의 노드들이 작업증명 알고리즘에서 사용하는 에너지 낭비 방식의 채굴을 수행하는 이유는 블록체인 네트워크에서 주는 가상 화폐 보상을 얻기 위해서 입니다.

지분 증명 또한 마찬가지고 내부 화폐 및 보상이 없으면 블록을 생성할 이유도 없고 지분 증명 메커니즘 자체를 사용할 수 없게 됨.

때문에 가상 화폐 외의 다른 많은 서비스를 수행하는 사설 블록체인의 경우, 내부화폐라는 보상없이 합의 알고리즘을 사용할 수 없게 됨.

기존 알고리즘은 **가상화폐가 필요하다는 문제** 외에도 **부분 분기가 일어날 수 있다는 문제**가 있다.

간단하게 작업증명 알고리즘을 예로 들면 A와 B블록이 거의 동시에 생성될 경우 각 노드는 자신의 선택에 따라 A와 B블록 중 하나를 선택

이후 블록들이 확정되어야지만 이전 블록들이 확실하게 합의를 이루게 됩니다. 이러한 문제는 즉각적인 거래 확정을 요구하는 서비스에서는 적용이 어려운 문제점

### CFT(Crash Fault Tolerance) vs BFT (Byzantine Fault Tolerance)

CFT는 분산시스템에서 노드가 비정상적인 충돌에 의해 문제가 생기더라도, 나머지 시스템에서 서비스를 할 수 있게 하는 작동방식.

반면 BFT는 더 복잡하며 악의적인 행위자가 있을 수 있는 시스템을 처리함.

블록체인 시스템에선 둘 모두 합의라는 방식을 거치게 되는데, 비트코인의 경우는 일반적인 CFT, BFT 보다 높은 수준의 신뢰작업이 필요함.
-> 이것이 바로 PoW(작업증명)

컨소시엄형 블록체인 시스템(하이퍼레저 패브릭 등)에서는 보통 조직들이 이미 신원확인등에 의한 허가를 받은 상태에서 참여하기 때문에, 악의적인 행위를 안할거라고 믿고 서비스를 함.
-> 특정 상황에 노드에 문제가 생기는 경우에 대해서만 염두에 둔 CFT 기반의 오더링 알고리즘이 우선되고 있음.

### BFT(Byzantine Fault Tolerance)

인공위성과 비행기에서 쓰기 위한 장애 없는 분산 컴퓨터 시스템을 연구하던 3인이 1982년 공저한 논문에서,
중앙 통제장치가 없는 분산 컴퓨터 시스템은 일부 노드의 장애와 해킹 공격이 있으면 시스템을 안정적으로 운영하기 어렵다는 원리를 설명.
-> 이때, 비잔티움 장군 문제 Byzantine Generals Problem를 처음으로 언급

배신자가 있는 상황에서는 여러 장군들이 받은 명령을 진실이라고 확정하기 어렵다는 비유

이 논문에서 몇가지 해결책을 제안하지만, 실제로 시스템을 실제로 구현한 것은 2009년 Staoshi Nakamoto의 Bitcoin이 처음

‘Byzantine Fault Tolerance’라는 용어를 ‘비잔티움 장애 허용’이라고 주로 번역
-> 번역에 따라 ‘Tolerance’를 ‘내성’이라고 번역하는 경우도 있음. 
비잔티움 장군 중 배신자를 ‘허용한다’가 아니라 “배신자가 있어도 견딘다”라는 의미

#### 비잔틴 장군 문제의 상황

n개의 비잔틴 부대가 적의 도시를 포위하고 있고, 각 부대는 부대마다 배치된 장군의 명령에 따릅니다. 

한명의 장군은 나머지 n-1명의 장군과 통신할 때 각각의 장군에게 전령을 보내는 것으로만 통신 할 수 있다.

장군들은 지금 총 공격을 할 지, 조금 더 기다릴 지 합의하여야 합니다. 
그러나 장군들 중 배신자가 있을 수 있고, 배신자들은 근거없이 아무 의견이나 제시 할 수 있습니다. 
배신한 장군들의 방해를 뚫고 공격 여부를 합의할 방법(알고리즘)이 필요

PoW나 PoS와는 달리 다수결로 의사결정한 뒤 블록을 만들기 때문에 블록체인의 분기가 발생하지 않는다.

따라서 한 번 확정된 블록은 변경되지 않기 때문에 파이널리티를 확보할 수 있다.

또한, PoW와 같이 조건을 만족시킬 때까지 계산을 반복하지 않아도 되기 때문에 매우 고속으로 동작

부정 사용을 하고자 해도 과반수를 획득해야 하며 만약 리더가 거짓말을 한다 해
도 모든 참가자가 리더의 움직임을 감시해 거짓말이라고 판단한다면 다수결로 리더 교체를 신청할 수 있기 때문에 장애에 매우 강력한 내성을 지닌 알고리즘

반면 언제나 참가자 전원과 의사소통을 해야 하기 때문에 **참가자가 증가하면 통신량이 증가하고 처리량이 저하**

PoW나 PoS는 수천개의 노드를 만들 수 있지만 PBFT는 수십개의 노드가 한계

### PBFT(Practical Byzantine Fault Tolerance)

PBFT는 분산시스템이 약속된 행동을 하지 않는 비잔틴 노드가 존재할 수 있는 비동기 시스템일 때,

해당 분산시스템에 참여한 모든 노드가 성공적으로 합의를 이룰 수 있도록 개발된 합의 알고리즘

PBFT는 기존의 BFT 합의 알고리즘이 동기식 네트워크에서만 합의가 가능했던 문제를 해결하여 비잔틴 노드가 있는 비동기 네트워크에서 합의를 이룰 수 있게 함

기존 분산 시스템에서 사용하던 합의 알고리즘은 Primary 혹은 Leader라 불리는 특별한 노드가 존재.

이 노드는 클라이언트의 요청 순서를 정렬하고, 요청에 대한 결과를 기입하여 다른 노드들에게 뿌려주는 역할.

합의는 다음과 같이 수행

1) 리더가 클라이언트들의 요청을 수집하여 정렬하고 실행 결과와 함께 다른 노드들에 전파

2) 리더의 메시지를 받은 노드들은 다른 노드들에서 받은 메시지를 다시 한번 나머지 노드들에게 전파

3) 모든 노드는 자신이 다른 노드에서 가장 많이 받은 같은 메시지(정족수 이상의)가 무엇인지 다른 노드들에게 전파

1) 2) 3)의 과정이 끝나면 모든 노드들은 정족수 이상이 동의한, 즉 합의를 이룬 같은 데이터를 가지게 됨.

PBFT는 두번의 브로드캐스트 과정을 이용해 비잔틴 리더나 비잔틴 검증 노드가 네트워크 분기를 위해 

이상한, 혹은 임의의 메시지를 보내도 네트워크의 모든 노드는 같은 메시지를 가질 수 있게 하였다.

이러한 PBFT 알고리즘은 IBM Fabric 0.6v, 1.0v의 Orderer서비스, R3 Corda의 Notary와 같은 프라이빗 블록체인에서 사용

#### PBFT의 장점

1. 트랜잭션 완결성과 빠른 거래 확정
: PBFT는 다음 블록 합의가 이루어진다면 제안된 블록의 합의 내용이 확정되어 한번 확인(1 confirmation)으로 거래가 완결되므로 거래 확정시간이 짧다.

2. 저에너지로 비용 감소
: PBFT는 작업증명방식 PoW이 아니고 지분증명방식 PoS을 기본으로 하여 에너지 사용량이 적고, 따라서 거래 비용이 작다

### Tendermint

Cosmos에서 사용하는 합의 알고리즘.
-> PBFT 알고리즘을 공개 및 비공개 블록체인에 맞도록 개량한 합의 알고리즘

Tendermint는 전통적인 합의 알고리즘이 블록체인에 적용된 의미있는 사례,
DPoS(Delegated Proof-of-Stake) 개념과 PBFT 개념을 섞어 공개 및 비공개 블록체인에서 사용할 수 있도록 한 합의 알고리즘

Tendermint는 PBFT에 DPoS개념을 추가하여 블록체인에 적합한 합의 알고리즘을 개발
-> 차이점을 간단히 요약하면 기존의 PBFT는 하나의 노드가 하나의 투표를 하는 방식으로,
투표를 받아 가장 많은 투표를 받은 블록을 승인하지만 Tendermint는 지분(Stake)을 기반으로 투표를 합니다. 
투표하는 노드의 수 보다는 지분이 중요

Tendermint는 투표를 할때 Locking 메커니즘을 통해 투표에 참여한 지분을 네트워크에 동결시키고 
이를 해제하는 메커니즘을 통해 이중 투표 문제를 막고 지분으로 네트워크를 유지하게 함.

또한 이중 투표 시도와 같은 블록체인을 공격하려는 악의적인 행위를 하면 지분을 빼앗는 방법

기존의 블록체인이 네트워크 공격 노드에 아무런 처벌을 하지 않던 문제(Nothing of Stake) 문제를 해결

#### Tendemint 장점
1. Tendemint는 블록을 노드들에게 전파(Gossip)하는 방식을 단순화하고 노드의 수를 늘릴 수 있게 함

2. Tendermint는 블록제안자를 수시로 교체할 수 있게 하여 안정성을 높힘.

3. Tendermint는 비잔티움 노드를 쉽게 발견하여 처벌 할 수 있도록 했다.


#### PBFT의 한계

PBFT는 합의 그룹 크기가 커짐에 따라 합의 속도가 느려지는 문제
-> 100개 이상의 노드를 운영하기는 쉽지 않음.

example) Cosmos는 100개 노드로 운영하면 거래 확정에 약 6초 걸린다. 
합의 그룹의 각 노드는 모든 다른 노드들과 두번씩 메시지를 주고받아야 하므로 전체 노드 N의 제곱 수준의 커뮤니케이션 교환이 필요

```
Number of communications = N-1 + (N-1) x (N-1) + 2/3 (N-1) x (N-1) = N-1 +5/3 (N-1)²
```
100개 노드로 컨센서스를 이루려면 16,434번의 통신이 필요하고, 49개 노드로 컨센서스를 이루려면 3,888번의 통신이 필요


#### DBFT(Delegated Byzantine Fault Tolerant)
장점 : 빠른 처리 속도, 포크가 일어나지 않고 완료성이 좋다.

단점 : 특정 노드에 권력 집중, 노드들 간의 단합 위험

## 합의 알고리즘의 종류

### PoW (Proof of Work, 작업증명)

사토시 나카모토가 제안한 컨센서스

PoW는 작업증명(Proof of Work) 방식으로 불리는데, 블록생성 시간동안 가장 많은 해시파워를 제공한 노드가 블록을 생성할 수 있도록 설계

해시파워를 만드는 과정은 마이닝(mining, 채굴)이라 부름.
-> 블록체인 네트워크에 전송된 암호화된 거래정보를 푼 뒤, 새로운 블록을 체인에 연결하는 작업을 완료했다는 것을 증명하는데 사용되는 컴퓨팅 파워

PoW에서는 브랜치가 생긴 경우 가장 긴 블록체인이 남을 때까지 서로 경쟁하여 이긴 브랜치가 최종적인 브랜치로 채택이 되며, 다른 브랜치는 버려지도록 설계

#### 장점

현재 높은 시장 가치를 형성하고 있는 주류 코인들이 채택하고 잇음.
-> 강력한 보안성 제공, 서비스 남용을 쉽게 방지

#### 단점

높은 전력 소모를 통해 자원을 낭비
- 지속적으로 해시파워를 유지해야함.
- 특정 마이닝 세력의 해시독점으로 인한 생태계 교란 우려

### PoS (Proof of Stake, 지분증명)

코인을 보유한 지분율에 따라 새롭게 생성하는 코인을 분배받는 방식의 컨센서스 알고리즘

마치 이자와 같은 방식으로 코인이 지급되며, 일정 수 이상의 코인을 보관하고 있는 지갑을 블록체인 네트워크에 연결시켜놓기만 하면 보상

PoS는 지분을 많이 가지고 있는 노드에게 블록을 생성할 권한을 줌.
블록 생성자와 지분 생성자의 이해관계를 일치시킴으로써 블록을 나쁜 의도로 생성할 동기부여를 없애며, 잘못 생성할 경우 패널티를 부여

이더리움은 PoW에서 PoS로 컨센서스 알고리즘을 변경하려 함
#### 장점
- 해시파워가 많이 필요하지 않으므로, 경제적이며 친환경적이다.

- 블록 생산자의 탈중앙화로 안정성을 확보할 수 있다.

- 블록을 생성하기 위해 지분을 담보로 잡아야 하기 때문에, Dukmping을 방지 할 수 있다.

#### 단점

- 아직 검증되지 않았기 때문에 보안성이 강한지 확인하지 못함
- 지분이 많은 고래들이 권력을 독점할 가능성이 존재합니다.

### DPoS (Delegated Proof-of-Stake, 위임된 지분증명)

DPoS는 위임된 지분증명 방식

모든 노드의 자격을 가진 주주들이 블록생성에 참여하는 대신, 네트워크의 모든 노드의 투표 결과로 
선출한 '상위 노드'(스팀에서는 증인, witness'이라 함)에게 권한을 위임해 합의하도록 하는 방식

DPoS는 합의에 참여하는 노드의 수가 한정되어 있기 때문에 매우 빠른 성능과 확장성을 보이고 있지만, 완전히 탈중앙화된 블록체인이 아니라는 비판

#### 장점
- POS에 비해 많은 트랜잭션을 빠르게 처리 가능

- POW에 비해 비용이 낮다

- 하드포크의 위험이 낮다

- 증인들이 투표에 참여할 인센티브가 분명함.

#### 단점
- 증인끼리 손쉽게 담합할 위험이 있습니다.

- 공개된 소수의 증인에 대한 디도스(ddos) 공격 위험

### 합의 알고리즘에서 주요 고려사항

합의 알고리즘(consensus algorithm)이란 다수의 참여자들이 통일된 의사결정을 하기 위해 사용하는 알고리즘을 말함.
-> 합의 모델, 합의 방식, 합의 메커니즘 또는 합의 프로토콜이라고도 함

블록체인 시스템의 경우 네트워크에 참여하는 모든 참여자들이 동일한 데이터를 복사하여 분산 저장하기 때문에 원본과 사본의 구별이 없으며, 
통일된 의사결정을 내릴 수 있는 권위 있는 중앙(center)이 존재하지 않음.
-> 이런 상황에서 합리적이고 효율적인 의사결정을 내릴 수 있는 다양한 알고리즘이 개발

합의 알고리즘에서는 다음의 세 가지를 고려해야 함.
(이외에도 고려해야할 게 많지만, 다음의 세 가지는 공통적으로 고려되는 사항)

- Finality Problem (완결성 문제)

- 51% Attack/BTF (51% 공격과 비잔틴 결함)

- Transaction Cost (트랜잭션 수수료)

