# 이더리움

이더리움은 탈중앙화된 연산 플랫폼.
-> 하나의 컴퓨터를 분산화된 노드에서 운영되는 새로운 형태의 탈중앙화 플랫폼

이더리움 블록체인은 비트코인 블록체인과 유사하지만, 저장하는 데이터와 이를 저장하는 방식은 다름


## 비트코인과 이더리움

### 어떤 차이가 있나요?

보통 비트코인을 1세대 블록체인이라 함.
이는 지나치게 복잡한 코드로 만들어지지 않았으며, 따라서 보안이 우수
비트코인은 보안을 최우선으로 하기 위해 의도적으로 유연하지 않은 구조를 택함.
-> 실제로, 비트코인 내에서 스마트 콘트랙트를 사용하는 것은 극도로 제한되며, 트랜잭션 외부의 애플리케이션들을 좀처럼 수용하지 못함.

반면, 2세대 블록체인에서는 더 많은 것이 가능합니다. 해당 플랫폼에서는 금융 트랜잭션 뿐만 아니라 보다 높은 수준의 프로그램을 실행할 수 있다.
개발자들은 이더리움에서 자신의 코드를 보다 자유롭게 실험해볼 수 있으며, 탈중앙화 애플리케이션(dApp)이라는 것을 만들 수 있다.

### 이더리움

비트코인은 명확한 한계를 가지고 있었습니다. 비트코인은 단순히 "거래 기록"만 남길 수 있었기 때문

-> 이더리움의 창시자 비탈릭 부테린(Vitalik Buterin)은 이러한 비트코인의 한계를 극복하여 거래 기록 뿐만 아니라 블록체인 위에서 다양한 데이터를 저장하고, 
프로그램을 실행할 수 있는 네트워크를 만들고자 함.

2015년 부테린은 블록체인 기술을 기반으로 한 탈중앙화 컴퓨팅 네트워크인 이더리움(Ethereum)을 출시

\* 이더리움의 가장 큰 차이점은 사용자들이 컴퓨터에서 소프트웨어 프로그램을 실행하는 것처럼, 블록체인 위에서 실행되는 애플리케이션을 구축할 수 있다는 점

계약에 대해 중개자를 거치지 않고 당사자 간 직접 계약을 체결할 수 있게 해주는 전자계약 시스템 -> 스마트 컨트랙트(Smart Contract)

이더리움은 일종의 스마트 컨트랙트 플랫폼으로, 블록에 코드를 담아 블록체인에 올리고, 
이더리움 가상머신(EVM, Ethereum Virtual Machine)을 통해 블록에 있는 코드를 실행시킬 수 있다.

이렇게 블록체인 위에서 실행되는 어플리케이션을 DApp(Distributed Application)이라고 함.

누구든지 이더리움 블록체인 위에 DApp을 올릴 수 있으며, 
대표적으로는 이더리움 기반 게임인 Axie Infinity, 
토큰 교환 DeFi(Decentralized Finance) 어플리케이션인 Uniswap, 
NFT 마켓플레이스인 OpenSea 등이 있다.

### 이더리움이 가치 있는 이유
프로그램은 외부 당사자에 의해 변조될 수 없습니다. 프로그램은 이더리움 데이터베이스(예를 들면, 블록체인)에 추가되고, 프로그래밍 될 수 있으며, 따라서 해당 코드를 변경할 수 없습니다. 또한, 데이터베이스는 모두에게 공개되어 있으므로, 사용자는 이와 상호작용하기 전에 이를 살펴볼 수 있다.

누구나, 어디에서든 오프라인으로 전환될 수 없는 애플리케이션을 출시할 수 있음을 의미.
이더리움의 자체적인 구성 단위인 이더에 가치를 저장할 수 있기 때문에, 이러한 애플리케이션에 가치 전달 방법에 대한 조건들을 설정할 수 있다는 것

-> 해당 애플리케이션을 구성하는 프로그램을 스마트 콘트랙트
대부분의 경우, 스마트 콘트랙트는 인간의 개입 없이 작동하도록 설정될 수 있음.

### 블록체인에서 잔액(코인) 조회는 어떻게 할까?

현재 블록에는 n-1번째 블록의 정보가 있지만, 이전 블록의 정보는 Hash화 되어 있다. 즉, **과거의 내역을 ‘검증'할 수 있지만 과거의 내역들을 확인할 수는 없다.**는 것

이렇게 모든 Address에 대한 잔액을 갱신 시키며 블록을 생성하기에는 비효율적이기 때문에 비트코인과 이더리움은 특정한 방법을 사용하여 잔액 조회 및 그 이상의 기능을 사용하게 됨.

### 이더리움 Account 모델 (EOA & CA)

이더리움에서는 보다 다양한 상태 정보를 관리하기 위해 어카운트(Account)라는 오브젝트를 통해 관리하고 있으며,

EOA와 CA로 나뉨.

이더리움 프로토콜을 사용하기 위해서는 이더리움 계정 정보가 필요.

개인 키 정보를 생성하고, 생성한 개인 키 정보를 토대로 공개 키 정보를 생성하고, 나아가 Address를 생성하면 이더리움 계정생성이 완료됨.

### EOA (Eternally Owned Account. 외부 소유 어카운트)

위의 과정을 통해 생성된 계정을 사용자 계정이라고 표현.

사용자 계정을 외부 소유 어카운트(EOA) 계정
-> 즉, 월렛 어플리케이션을 통해 개인 키를 생성하고, 생성된 개인 키를 통해 공개 키를 만들고, 주소를 생성하는 행위 자체가 계정을 생성하는 과정

이러한 계정을 EOA이라고 함.

EOA는 자체적으로 트랜잭션을 생성할 수 있으며, 다른 외부 소유 어카운트에 이더를 전송하거나, 메시지를 통해 컨트랙트 계정을 실행시킬 수 있다.

### CA (Contract Accounts)
CA(Contract Accounts)는 컨트랙트 어카운트로서, 컨트랙트 코드에 의해 통제되는 계정 정보

EOA와 CA의 큰 차이점은 EOA 계정은 사용자 계정이며, 개인 키(Private Key) 정보를 가지고 있지만, 
CA 계정은 개인 키 정보를 가지고 있지 않다.

그래서, EOA 계정은 자체적으로 트랜잭션을 생성할 수 있지만, 

CA 계정은 자체적으로 새로운 트랜잭션을 생성할 수 없으며, 타 계정으로 부터 받은 메시지에 대한 응답으로 내부 트랜잭션을 실행할 수 있다.

> 트랜잭션을 생성하기 위해서는 전자 서명 정보가 필요하며, 전자 서명을 하기 위해서는 반드시 개인 키 정보가 필요

### 비트코인 - UTXO

비트코인은 이더리움의 어카운트(Account) 모델과 달리 계정이나 잔고가 없고, 블록체인에 ``기록된 소비되지 않은 출력 값``을 통해 거래의 유효성을 검사하여 코인의 존재 여부를 확인

즉, 코인이 지갑(Wallet)에 저장되는 것이 아니라, UTXO(Unspent Transaction Outputs)에 저장된다고 보면 됨.

// 그림

하나의 트랜잭션은 위와 같은 모양이며, 다양한 데이터 구조들로 구성

#### 트랜잭션 버전(Transaction Version)

트랜잭션 버전은 네트워크에서 트랜잭션의 유형을 지정하는 버전 번호.

트랜잭션은 버전 별로 그 구조와 규칙이 조금씩 다름.

따라서 노드는 트랜잭션을 읽을 때는 버전 번호를 확인하고 트랜잭션을 어떻게 읽어야 하는지 파악할 수 있다.

#### 잠금 시간(Lock Time)

마지막 데이터는 잠금 시간(Lock Time)으로, 트랜잭션을 블록체인에 바로 포함시킬 수 있는지, 아니면 지정된 시간이 지나면 포함시킬 수 있는지를 지정

#### 입력(Inputs)과 출력(Outputs)

트랜잭션 버전과 잠금 시간 사이에는 입력과 출력 목록이 들어옴

트랜잭션의 출력은 지폐를 사용하는 것과 같다.

트랜잭션 출력은 일종의 5만원권과 같습니다. 출력은 잠금(lock)과 값(value)으로 구성되어 있다.

출력은 기본적으로 잠겨있으며, 입력에는 잠금을 해제할 수 있는 키(key)가 들어있습니다. 값은 출력 내에 잠겨있는 사토시(비트코인의 단위)의 양을 의미함.

트랜잭션 입력은 우리가 지불할 치킨값 2만원과 비슷합니다. 포인터(pointer)와 해제 키(unlocking key)가 들어있다.

포인터는 이전 트랜잭션 출력을 가리킵니다. 그리고 키는 포인터로 가리키고 있는 이전 출력을 해제하는 데 사용됨.

그리고 남은 3만원은 돈을 지불한 사람에게 돌려주어야 하기 때문에, 새로운 출력을 만듬.

정리하자면, 출력에는 자산이 잠겨있고, 입력으로 출력을 해제하여 출력에 있는 값을 꺼내, 새로운 출력에 자산을 담습니다. 트랜잭션에는 다른 곳에 잠겨있는 출력을 해제하는 입력과, 입력의 결과로 생긴 새로운 출력이 담기게 됨.

따라서 트랜잭션은 이전 출력을 해제하고, 새로운 출력을 만드는 추상적인 "액션"이라고 볼 수 있다.

이렇게 입력에 의해 생성된 후, 다른 입력에 의해 해제되지 않은 트랜잭션 출력을 **UTXO**라고 한다.

### UTXO vs Account 비교

### UTXO의 장단점

#### 장점

- 이중 지불 방지 
: 트랜잭션을 발생시키면 해당 UTXO는 검증을 받은 후 TX Pool에 들어갑니다. 
그러므로 이중지불이 발생하면 채굴자들은 Pool에서 UTXO 검사 후 사용 기록이 있다면 해당 거래를 무효화 할 수 있습니다. 
같은 이유로 하이퍼레저 패브릭(Hyperledger Fabric)에서도 UTXO를 사용

- 잔고의 증명 
: UTXO는 추적하기가 용이한 장점이 있습니다. 즉, 거래에 대한 유효성을 검증하기가 매우 쉽다.
일반적으로 이더리움 같은 경우는 트랜잭션들을 모두 검증 및 확인하여 최종적으로 잔고를 유추하지만 UTXO는 해당 사용자의 UTXO만 확인하면 되기 때문에 그럴 필요가 없습니다.

#### 단점

UTXO의 가장 큰 단점은 UTXO가 너무 과하게 생성이 될 경우

이더리움은 결과적으로 잔고 하나만 점검하면 끝이지만, 
UTXO 방식을 채용하는 코인들은 흩어져 있는 UTXO를 모두 모아야 되며 소액 결제를 엄청 자주 하거나, 채굴로 이자를 받게 되면 과도한 UTXO로 인해서 불필요한 수수료를 내야할 수 있다.

### Account의 잗안점

#### 장점

- 단순성 (Simplicity)
: 여러 당사자가 참여하는 개발자의 이익을 위해 보다 직관적인 모델 선택
UTXO의 상태 비저장 모델이 트랜잭션에 상태 정보를 포함하도록 강제하므로 계약의 설계가 불필요하게 복잡해지는 것과 대비

- 효율성 (Efficiency)
: 이더리움의 Account는 단순성과 더불어 전송 계정이 거래 비용을 지불하기에 충분한 잔액을 가지고 있는지 확인하기만 하면 되므로 더욱 효율적

#### 단점

- 이중 지불 
: 이더리움 Account의 단점은 이중 지불 공격에 노출된다는 점
-> 러한 유형의 공격에 대응하기 위해 점증적인 nonce를 구현

이더리움에서, 모든 계정은 공개적으로 볼 수 있는 nonce를 가지고 있고, 
거래가 이루어질 때마다 nonce는 하나씩 증가하게 됩니다. 이는 동일한 트랜잭션이 두 번 이상 제출되는 것을 방지

## 이더리움상의 비트코인 토큰화

비트코인은 암호화폐 시장의 핵심이지만, 생태계의 다른 부분에서 진행되고 있는 개발의 이점을 수용하지는 못하고 있습니다. 
일부 프로젝트는 이러한 문제를 해결하고자 함.

### 비트코인 토큰화는 어떻게 진행되나요?
이더리움과 다른 블록체인상에서 비트코인을 토큰화하는 많은 방법이 있습니다.

이들은 각기 다른 탈중앙화 수준과 신뢰 및 위험에 대한 가정, 페깅 유지 방법을 제시할 수 있다.

두 가지 주된 유형은 위탁 및 비위탁 방식

- 위탁 방식 : 중앙화된 관리인이 개입하며, 해당 주체가 토큰을 주조할 수 있다.
-> 이는 거래상대방 위험을 제기하는데, 비트코인을 위탁 관리하는 주체를 신뢰해야 하기 때문
그러나 한편으로는 이러한 방법이 다른 방법보다 안전한 것으로 간주될 수도 있다.

- 비위탁 방식 : 자동화된 온체인 과정이 전체적인 코인 주조와 소각을 처리하기 때문에 어떤 주체도 신뢰하지 않아도 됨.
-> 담보 자산이 동결되어 있으며, 토큰은 온체인 방식을 통해 다른 체인상에 주조될 수 있다.
자금은 동결을 해제하여 토큰이 파기될 때까지 온체인에 동결됩니다. 여기에는 거래상대방 위험이 없지만, 보안 위험이 증가
이 경우 위험 부담은 전적으로 사용자의 몫이기 때문이다.
사용자 또는 콘트랙트 에러가 발생할 경우 자금 손실이 발생할 수 있으며, 이를 영원히 잃어버리게 될 수도 있다.